# 第五次作业

## 作业内容
1. 查阅资料，详细了解物联网的概念、发展过程和趋势。
**物联网概念：** 物联网就是通过射频识别（RFID）、红外感应器、全球定位系统、激光扫描器等信息传感设备，按约定的协议，以有线或无线的方式把任何物品与互联网连接起来，以计算、存储等处理方式构成所关心事物静态与动态的信息的知识网络，用以实现智能化识别、定位、跟踪、监控和管理的一种网络。物联网是一个基于互联网、传统电信网等的信息承载体，它让所有能够被独立寻址的普通物理对象形成互联互通的网络。
**物联网发展过程：**
(1)1900年，来自卡内金梅隆大学的程序员将一台可口可乐自动售卖机连接到互联网，让工程师无需下楼就知道还剩多少可乐，这是名义上最早的物联网设备。
(2)1991年，来自英国剑桥大学的科学家们编写了一套程序，利用便携式摄像机捕捉图像，以三帧每秒的速率传递到计算机上，便于查看咖啡是否煮好，这是世界上第一个网络摄像头。
(3)1995年，微软的创建者Bill Gates撰写了《未来之路》一书，在该书中提及了物物互联即物联网这一概念。
(4)1998年，英国工程师Kevin Aston在宝洁公司的一次演讲中首次提出物联网概念，把所有物品通过射频识别等信息传感设备与因特网连接起来，实现智能化识别和管理，Kevin Aston也因此被称为"物联网之父"。
(5)1999年，美国MIT Auto-ID首次提出了“物联网”的概念，主要是基于物品编码、RFID技术和互联网，“物联网”这一名词正式被提出。
(6)2005年，在突尼斯举行的信息社会世界峰会上，国际电信联盟发布了《ITU因特网报告2005》，正式提出了物联网的概念。报告指出，无所不在的物联网通信时代即将来临。
(7)2008年，第一届国际物联网大会在瑞士苏黎世举行。这是物联网设备数量超过地球上人口数量的第一年；同年，IBM 提出物联网战略——“智慧地球”，标志着物联网进入到快速发展期。
(8)2009年，奥巴马举行圆桌会议，确立智慧地球战略；同年，我国提出了“感知中国”策略。
(9)2010年，谷歌推出第一辆自动驾驶汽车。
(10)2013年，谷歌眼镜发布，这是物联网和可穿戴技术的一个革命性进步。
(11)2014年，亚马逊发布了Echo智能扬声器，开启智能音箱及智能家居时代。
(12)2015年至2018年期间，阿里巴巴、百度、腾讯相继成立IOT物联网事业部。
(13)2019年，沃达峰发布了2019年物联网报告，调查发现，超过1/3的公司现在正在使用物联网。同年，小米提出手机手机+AIoT战略，次年核心战略升级到了手机*AIoT战略，生态优势开始显现。
(13)2020年，随着5G的慢慢普及，物联网开始迎来一波爆发，各国企业都纷纷在5G和物联网的风口中寻找到突破点，开启万物互联的智能世界。
**物联网发展趋势：**
（一）泛在网络
泛在网络在现有技术基础上的应用创新，不断融合新的网络，不断向泛在网络注入新的业务和应用，直至“无所不在、无所不包、无所不能”，实现通信网、互联网、物联网高度融合的目标，实现多网络、多行业、多应用、异构多技术的融合与协同。 
（二）网络融合
2010年我国决定推进电信网、广播电视网和互联网的网络通和，实现三网互联互通、资源共享。未来，网络融合将成为趋势，对于业务的整合、减低成本，提高行业的整体竞争力，对于未来信息产业的发展做准备。
在网络融合的基础上，会涉及到技术融合、业务融合、行业融合、终端融合等多个方面，最终要实现网络的个性化、自动化、宽带化。 
（三）物联网行业应用
将物联网技术运用到智慧物流、智能交通、绿色建筑、智慧电网、环境监测等方面。
（四）一些最新的趋势
（1）关注安全性以应对复杂挑战
随着新兴技术的发展，企业需要确定其数据的安全性，以造福于客户。因此，物联网技术有望专注于安全，以应对未来十年的复杂挑战。对于各种物联网设备，IT 管理员不了解有多少小工具连接到网络，从而使他们的业务容易受到攻击。此外，物联网设备仍然容易受到网络攻击者的攻击。与互联网相关的小工具的数量显着增长，并将在未来十年继续增加。因此，网络运营商提供的防范和安全措施可以防止网络入侵者进入网络，从而使物联网安全成为物联网发展的趋势。2022年，以安全为中心的智能设备将大量增加，包括自动扫描物联网设备的人工智能功能，大型科技公司依旧引领这一领域。例如Amazon等行业巨头为其物联网产品宣布了一系列新功能，允许用户控制隐私和数据设置，Apple和Google也争相效仿，重点是营销和推广以物联网为中心的设备的安全功能。
（2）人工智能与物联网的结合
随着对于效益需求的日益提高，企业的工作重心页转移到了生产流程的整体改进上。将先进技术融入“人工物联网”可以最大限度地减少制造过程中与最优的偏差，确保高性能、低成本和减少浪费。通过使用人工智能，可以借助机器学习方法不断自动优化生产过程。此外，人工智能驱动的分析解决方案可以控制足够高质量数据和信息的聚合。实时处理它并获得有效的见解。此外，人工智能、智能设备和大数据的紧密结合也有助于防范安全风险。到目前为止，只有少数企业部署了AI IoT，今后会日益增加。
（3）加强数据分析的作用
数据分析在良好的业务和有效的业务管理中起着至关重要的作用，可以根据收集到的数据的详细分析做出重要决策。由大数据技术和人工智能算法提供支持的以人工智能为中心的数据分析解决方案可以收集大量信息，实时检查它们，并从中获得有价值的见解。大数据、人工智能和物联网设备的强大组合将使用户能够根据数据分析收集的信息和洞察力轻松做出重要而有效的业务决策。物联网不仅有助于检查行为和输出数据，还涉及快速数据处理并根据这些发现提出建议。
（4）区块链技术
IoT设备通常容易受到安全漏洞的攻击，使其成为DDoS攻击的目标。区块链技术或分布式账本技术正在成为一种合适的工具，可以在加密过程中保持数据安全，并在不需要中介的情况下确保点对点连接。它是解决主要物联网可扩展性和安全挑战的主要物联网趋势之一。区块链以其独特的能力和优势，成为信息博弈规模的游戏规则改变者，为用户社区提供记录和共享数据的手段。这在物联网数据安全方面更为常见。银行或金融机构采用区块链技术来保障其业务运营已成为常态。同样，区块链是目前物联网的主要趋势之一，因为它能够通过加密保护数据而无需中间人。
（5）新兴物联网应用
物联网解决方案的应用和用例正在迅速发展。目前，其应用围绕智能家居、智能电网、可穿戴设备、智慧城市、工业环境等行业展开。随着未来物联网技术的兴起和发展，其应用将覆盖更多的商业和工业环境，引领世界走向数字化。
（6）边缘计算
使用边缘计算这种分布式计算范式，工作直接在边缘设备上运行，而不是物联网设备将收集到的所有信息发送到云平台以进行调查和提取见解。对于物联网设备而言，边缘计算的采用将变得更加重要，以克服实时数据处理中面临的延迟问题以及云计算面临的低带宽等问题。边缘计算是物联网设备中一种精确且经济高效的数据处理方法。企业可以比以往更快地根据物联网信息做出决策，以了解网络上设备的真正价值。随着 5G 网络的融合、工业物联网和物联网设备的增加以及企业收集的数据量的显着增加，边缘计算的作用与以往一样重要。

2. 结合我们身边的现实生活，大胆想象物联网会给我们的生活带来什么样便利？
物联网目前短期内可落地给我们带来生活便利的主要是智慧家居之中。以小米为代表的一批科技公司通过生态链形式推出了一系列可入网家电，我们完成可以实现到家之前一切均为我们准备好，回到家只需要就可以立刻进入工作或休息状态，而不用像如今回家后还需花费大量时间打扫、整理、布置房间。
**例如**，在我们在指定时间段进入家中附近范围（到家）时，智能家居设备可进行如下动作：
* 关闭门磁窗磁等报警系统
* 根据温度传感器智能打开空调
* 根据光照传感器智能调整窗帘
* 根据预设信息判断是否打开热水器
* 根据预设信息自动播放喜欢的音乐
* 根据预设信息自动调整各处灯光
**例如**，在我们在指定时间段离开家中附近范围（离家）时，智能家居设备可进行如下动作：
* 打开门磁窗磁等报警系统
* 自动关闭空调、灯光、风扇等电器
* 根据预定周期自动派出扫地机器人打扫
* 根据预定周期自动拉开或关闭窗帘
* 家中其他电器自动进入节能状态

3. 查阅教材、参考书、检索网络，思考如下问题：
* 短距离无线传输数据目前都用哪些技术？
  WiFi、UWB、ZigBee、NFC、射频、WiMAX
* 你认为物联网应该分为几层结构？
四层体系结构，分别是：感知识别层（生成）、网络构建层（传输）、管理服务层（处理）、综合运用层（应用）
* 你身边还有哪些物联网的应用？
高德地图联合广州市交警局推出了智慧红绿灯系统，通过将交通信号灯系统接入互联网，可在手机导航中看到每个红绿灯的状态，可在手机导航路线中规划中加入对红绿灯状态的判断，可在出行过程最大程度享受绿波带，避免等红绿灯从而提高出行效率。
* 你认为可作为物联网信息传送的网络有哪些？
  NFC、蓝牙、WiFi、ZigBee、LoRa、NB-IoT
* 物联网的发展将会产生哪些新的应用行业？
智能建筑设计行业：无论是家庭装修还是企业装修过程中，要将各类设备和传感器接入到物联网中，都需要进行预先设计。考虑各类设备和传感器支持的协议，考虑各类设备和传感器工作环境的网络状况，考虑各类设备和传感器的相互协同。无论是在全新状态还是现有改造，这项工作都不是一件容易的事情，它也需要经验的积累才能让物联网设备充分发挥作用。
**PS：** 前两年我家在装修时，就忘记在弱电施工过程中给灯预留零线，只预留了两条灯线（均为火线），这导致我家在选择智能灯开关的时候只能选择使用电阻的火线版（寿命较短且安全风险较大），而不能选择使用零火线的双线版。假如在装修之前能有智能建筑设计工程师为我们设计，就能避免这样存在安全风险的遗憾存在。